Documentação do Projeto
Autor: Pedro Antonio dos Santos
RA: 23.9473-2

Descrição
Este projeto automatiza o provisionamento de um ambiente de monitoramento com o Grafana, configurado para exibir métricas coletadas por um servidor Prometheus. A configuração também integra o Jenkins para o gerenciamento do pipeline de execução de todo o processo.

Pré-requisitos
Jenkins deve estar instalado e funcionando corretamente.
Docker e Docker Compose configurados no ambiente do Jenkins.
Acesso ao navegador para visualizar o Grafana através de http://localhost:3000.
Passos para Configurar e Rodar o Projeto
1. Iniciar o Jenkins
Verifique se o Jenkins está em execução. O endereço padrão para acessá-lo é http://localhost:8080.
2. Criar um Pipeline no Jenkins
Acessar o Jenkins

Acesse o Jenkins em http://localhost:8080 e faça login.
Tela inicial do Jenkins:alt text

Criar um Novo Projeto

Clique em "Novo Item".
Nomeie o projeto como Monitoramento-Pipeline.
Selecione a opção "Pipeline" e clique em "OK".
Tela de criação do Pipeline:alt text

Configurar o Pipeline

Na página de configuração do pipeline:
Role até a seção "Build Triggers" e marque "GitHub hook trigger for GITScm polling".
Em Pipeline, escolha a opção Pipeline Script from SCM.
Tela de configuração do Pipeline:alt text

Configurar Repositório SCM

Selecione Git em SCM.
Insira o repositório Git: https://github.com/SeuUsuario/monitoramento-pipeline.git.
Configure as credenciais, caso necessário.
Clique em Salvar.
3. Executar o Pipeline
Retorne à página principal do Jenkins e clique no pipeline recém-criado.

Clique em "Construir Agora" para iniciar o pipeline.

Acompanhe a execução:

Verifique os logs para confirmar que os containers Docker (Prometheus e Grafana) estão sendo inicializados corretamente.
Certifique-se de que o serviço Grafana está em funcionamento ao final da execução.
Tela do pipeline:alt text

4. Rodar o Projeto Manualmente (Sem o Jenkins)
Caso prefira não usar o Jenkins, você pode executar o projeto diretamente utilizando Docker Compose. Para isso, siga os passos abaixo:

Acesse o diretório do projeto no terminal.

Execute o seguinte comando:

docker-compose up --build -d
Após a execução, acesse as aplicações nos seguintes endereços:

Aplicação Flask: http://localhost:5000
Grafana: http://localhost:3000
5. Acessar o Grafana
Abra seu navegador e vá até http://localhost:3000.

Faça login no Grafana:

Usuário: admin
Senha: admin (ou a senha configurada no ambiente).
Você verá o dashboard criado automaticamente, com as métricas de requisições.

Exemplo do Dashboard:alt text

Nota: O carregamento dos gráficos pode levar até 30 segundos após acessar o Grafana. Também é recomendado configurar o time range do dashboard para últimos 5 minutos.